# KMZI_EXAM

# Задание 4
Итерационный шифр F = F_3 ◦ F_2 ◦ F_1 является SP-сетью с информационным блоком длины 8.
Информационный блок р(0) - открытый текст, информационный блок p(i), і≥I - выход i-го цикла
шифрования, информационный блок р(3) - шифртекст.
Первые два цикла шифрования действуют следующим образом: 
(1) информационный блок побитно складывается с цикловым ключом; 
(2) полученный вектор разбивается на 2 равные части по 4 бита и каждая из них поступает на вход S-блока; 
(3) выходы S-блоков объединяются в один вектор длины 8 и пропускаются через Р-блок. Третий цикл шифрования состоит только из побитного сложения с
цикловым ключом.
S-блок: (15, 12, 8, 2, 4, 9, 1, 7, 5, 11, 3, 14, 10, 0, 6, 13), Р-блок: (1, 8, 3, 5, 7, 4, 6, 2), цикловые ключи: k(1)=10101010, k(2)=11111111, k(3)=01010101.
a) Дать полное описание алгоритма расшифрования.
б) Пусть шифртекст с = p(3) = 01011000. Найти открытый текст и все информационные блоки p(i).

Решение:

```
Шифртекст: 01011000

Шаг 1: Применение третьего цикла
p(2) = c ⊕ k(3)
Выполняем побитовый XOR между 01011000 и 01010101:
0 ⊕ 0 = 0
1 ⊕ 1 = 0
0 ⊕ 0 = 0
1 ⊕ 1 = 0
1 ⊕ 0 = 1
0 ⊕ 1 = 1
0 ⊕ 0 = 0
0 ⊕ 1 = 1
Итоговый результат XOR: 00001101

Шаг 2: Применение второго цикла
p(2) после P-блока: p(2) = P^(-1)(p(2))
Обратный P-блок: 00001101 -> 10110000
p(1) после S-блока: p(1) = S^(-1)(p(2))
Обратный S-блок: 10110000 -> 11011110
p(0) = p(1) ⊕ k(2)
Выполняем побитовый XOR между 11011110 и 11111111:
1 ⊕ 1 = 0
1 ⊕ 1 = 0
0 ⊕ 1 = 1
1 ⊕ 1 = 0
1 ⊕ 1 = 0
1 ⊕ 1 = 0
1 ⊕ 1 = 0
0 ⊕ 1 = 1
Итоговый результат XOR: 00100001

Шаг 3: Применение первого цикла
plaintext = p(0) ⊕ k(1)
Выполняем побитовый XOR между 00100001 и 10101010:
0 ⊕ 1 = 1
0 ⊕ 0 = 0
1 ⊕ 1 = 0
0 ⊕ 0 = 0
0 ⊕ 1 = 1
0 ⊕ 0 = 0
0 ⊕ 1 = 1
1 ⊕ 0 = 1
Итоговый результат XOR: 10001011

Открытый текст: 10001011
```

Алгоритм расшифрования основан на последовательном применении S-блоков, P-блоков и операции XOR.

1. Входные данные: Зашифрованный текст (ciphertext)  C  и ключи  K₁, K₂, K₃ .
2. Шаг 1: Применение третьего цикла

Вычисление промежуточного значения  P₂ : P₂ = C ⊕ K₃

⊕ - операция побитового XOR.

3. Шаг 2: Применение второго цикла

* Применение обратного P-блока: P₂' = P⁻¹(P₂)
* Применение обратного S-блока: P₁ = S⁻¹(P₂')
* Вычисление промежуточного значения  P₀ : P₀ = P₁ ⊕ K₂

4. Шаг 3: Применение первого цикла

* Получение открытого текста (plaintext): plaintext = P₀ ⊕ K₁

## Полный алгоритм расшифрования можно представить следующим образом:

* plaintext = (S⁻¹(P⁻¹(C ⊕ K₃)) ⊕ K₂) ⊕ K₁

## Описание функций

* S-блок. Преобразует 4 бита входных данных по заданной таблице: S(x) = Sₜₐᵦₗₑ[x]
* Обратный S-блок. Преобразует 4 бита входных данных по обратной таблице: S⁻¹(x) = S_(inverse_table)[x]
* P-блок. Переставляет биты входных данных по заданным индексам: P(x) = x[p₁, p₂, ..., pₙ]
* Обратный P-блок. Переставляет биты обратно по обратным индексам: P⁻¹(x) = x[p⁻¹₁, p⁻¹₂, ..., p⁻¹ₙ]

XOR операция. Для двух битов  a  и  b :

* a ⊕ b = 0, если a = b
* a ⊕ b = 1, если a ≠ b

# Задание 5

Пусть (p;g;y) = (67; 2; 7) - открытый ключ шифра Эль-Гамаля.
a) Пусть (u, v) = (3, 45) полученный шифртекст. Найти соответствующий открытый текст.
б) Найти секретный ключ.
в) Зашифровать сообщение 21.
